亲密关系间非理性争执的“积累-释放”模型假说

1. 概念定义
亲密关系：夫妻、情侣、室友等日均非工作独处时间大于某阈值的一对一关系。
非理性争执：俗称“吵架”，双方不受理性控制，以释放不满为目的使用语言、肢体语言和表情的互相指责、攻击、嘲讽或故意冷漠。
缺点／过错：客观存在的引发不满的因素（外貌、性格、言论、行为）。前2者称为缺点，后2者称为过错。
不满：亲密关系中的一方对另一方某种特定缺点／过错的不认同或不满意，以记忆的方式储存。
不满的消解：不满可通过理性的方式（如自我反思、将心比心）消解，但消解速率很低，通常低于不满的增加速率。
不满的释放：不满可通过非理性的方式（夸张的指责、嘲讽等）快速释放。但释放本身会激发对方新的不满。
不满的遗忘：不满是一种记忆，忘了就没有了。但亲密关系中引发不满的缺点／过错往往长期存在或经常发生，造成不满记忆的强化。真正的遗忘很难发生。
释放爆发：当不满积累的数量超过忍耐阈值时，引发的不满集中释放现象，例如通过语言、表情、肢体语言表达以夸张的形式指责对方，指出对方的错误，要求对方承认错误或改变缺点。释放爆发通常会引发非理性争执。

2. 相关假设
1）不满的累加性
因不同缺点产生的不满在数量上可以累积相加。
2）不满的自增性
已存在的不满会以一定速率自行增长，速率与不满的数量成正比例关系。
3）不满的隐蔽性
不满以下意识记忆的形式储存在脑内，很难主动意识到到不满的存在和积累，也很难在平和的状态下评估不满积累的程度。当心里想“算了”、“没关系”、“他就是这样的人”时，不满就已经储存起来了。
4）不满的独立性
不满不会因为亲密关系中的相互欣赏、赞美或美满的性行为而减少。不满的减少只能通过消解（慢）、释放（快）、遗忘（很慢）三种方式。

3. 相关参数设定
1）忍耐（R）
一个人在爆发前能容纳不满的阈值大小。忍耐值高的人俗称“隐忍”。忍耐值低的人则被称为“脾气火爆”。
2）心眼（X）
一个人面对某标准单位缺点／过错（如睡前不刷牙／约会迟到5分钟）产生不满的数量的倒数。产生不满相对多的人俗称“小心眼”。
3）器量（Q）
一个人通过理性思考消解不满的速率。擅长自行消解不满的人俗称“器量大”
4）

4. 常见非理性争执的发展过程描述
1）不满的积累
不存在完美的，完全不产生不满的亲密关系。即使互相非常欣赏倾慕、自身性格言行也臻于至善。但因为相处时间久，总会因为各种原因产生不满。因为消解慢，遗忘又很难，而且不满有自增性，自己会长。所以亲密关系中双方的不满总是处于积累递增的状态。
2）不满的释放
当不满积累到一定值，亲密关系中脾气火爆、心眼小或器量小的那一方，不满值超过了阈值，就会引发释放行为。通常会有一个过错或者一次缺点的目击促成不满的超限，这个事件叫做“导火索”。如果是因为不满的自增造成超限，则表现为“莫名奇妙发火”。
3）释放引起的连锁反应
不满的释放是一种软暴力（有时也伴随着硬暴力），其本身会引起亲密关系另一方的强烈不满。因此另一方的不满也会迅速超出阈值，同样进入释放状态。这时，双方就会进入一次非理性争执。
4）非理性争执的缓和与终结
在非理性争执初期，释放产生不满的增加速率远大于释放速率，争执迅速白热化。但好在同类释放的边际效应递减，而释放本身也会快速减少不满。加上人还有理性反思的能力。因此随着争执进入僵持阶段，不满的释放速率逐渐大于增加速率，消解的速率也逐渐上升。非理性争执趋于缓和。最终有一方进行诚恳的道歉，争执结束。
如果争执不能顺利进入缓和阶段，反而持续激化，就会“闹崩了”，亲密关系破裂，甚至酿成悲剧。

几个印证
1. 非理性争执中，重点往往是“翻老账”，这是释放不满的明显过程。而引发争执的导火索则不时争执重点。
2. 脾气火爆的人，稍有不满就会释放，吵架频率很高，但不容易积累成大吵。脾气隐忍的人，反倒会积累出剧烈的释放，或者因为不满的自增而“莫名奇妙爆发”。
3. 平时自以为已经接纳的缺点，或者已经忘记的过错，在吵架时都会浮现眼前，并成为激化吵架的弹药。


几个推论
1. 亲密关系中，不满的累积递增是很难避免的，因此，周期性的非理性争执是必然的，也是释放不满的唯一渠道，不必对此过于恐惧或抗拒。
2. 非理性争执有一定“闹崩”的风险。吵架的两个人像蓄足了力之后释放，互相拍打推搡的两根弹簧。因此在争执中，如何尽快发挥理性作用，将两个的弹簧位置“拨正”，进入缓和阶段，是妥善处理争执的关键。男生（或者攻？）如果自诩器量比较大，就有先诚恳道歉的责任。
3. 道歉务必诚恳彻底。在吵架时，道歉往往夹带着释放（如自我开脱、反击、语气带嘲讽），这种不彻底的道歉反而会剧烈增加对方不满，还不如不道歉。如果觉得自己没有准备好，可以先僵持等候一段时间，不要急于收场。
3. 理论本身并不解决问题，如果你缺点很多，经常犯错，责任仍然在你。改正缺点、避免错误很难，但还是要努力。
5. “不满”与引起不满的原因多样性没有太大关联，可能对应着一种同样的物理结构或物质，有待神经生物学家探究。如果将来发现了对应物，本人希望能享有部分命名权。
6. 因为不满的独立性，各种甜蜜、恩爱、喜悦的过往并不能减少其存在。吵架时往往会想到“我为你付出那么多”、“刚才还那么要好”、“前面在床上还XXXX呢……”，怎么说翻脸就翻脸？很遗憾，就是这样。
7. 美好的事情不能减少不满，不等于就要放弃。它们仍然是生活的意义。
8. 在亲密关系中，不满的积累和释放不可避免。但释放本身必然会对双方身心造成伤害。这是否可以说是一种原罪？